Once upon a time, the world was a big, dysfunctional family.
قديماً ، كان العالم عبارة عن عائلة كبيرة مختلة.
It was run by the great and powerful parents,
كان يدار بواسطة أبوين عظمين يتمتعان بقوة كبيرة.
and the people were helpless
ولم يكن بمقدور الناس فعل شئ ..
and hopeless naughty children.
كانوا عبارة عن أطفال مشاغبين يائسين.
If any of the more rowdier children questioned
إذا شكك أحد الاطفال غير الأسوياء في ..
the authority of the parents, they were scolded.
في سلطة الآباء ، فإنه سيوبخ.
If they went exploring into the parents' rooms,
إذا قاموا بالبحث والتنقيب في غرف الآباء .
or even into the secret filing cabinets, they were punished,
أو حتى في خزائن الملفات السرية ، فانهم يعاقبون ،
and told that for their own good
ويخبرون بأن من مصلحتهم ..
they must never go in there again.
عدم التسلل الى هناك مرة أخرى.
Then one day, a man came to town
وحدث في يوم ما ، أن جاء رجل الى المدينة ..
with boxes and boxes of secret documents
حاملا صناديق عديدة من المستندات السرية ..
stolen from the parents' rooms.
المسروقة من غرف الآباء.
"Look what they've been hiding from you," he said.
وقال الرجل: "انظروا ماذا كانوا يخبئون عنكم ".
The children looked and were amazed.
نظر الأطفال في ذهول.
There were maps and minutes from meetings
كانت هناك خرائط و محاضر من اجتماعات ..
where the parents were slagging each other off.
حيث كان الآباء يوجهون الإهانات لبعضهم البعض.
They behaved just like the children.
كانوا يتصرفون كالأطفال.
And they made mistakes, too, just like the children.
وقاموا بارتكاب الأخطاء أيضاً ، مثل الأطفال تماماً.
The only difference was, their mistakes
الفرق الوحيد هو أن أخطائهم ..
were in the secret filing cabinets.
كانت تحفظ في كبائن الملفات السرية.
Well, there was a girl in the town, and she didn't think
حسنا ، كانت هناك فتاة في المدينة تعتقد ..
they should be in the secret filing cabinets,
أنه يجب ألا يكون هناك ملفات سرية في تحفظ في كبائن.
or if they were, there ought to be a law
و في حال وضعت هذه الملفات في الكبائن فيجب أن يسن قانوناً ..
to allow the children access.
يسمح بوصول الأطفال لها.
And so she set about to make it so.
وهكذا ، بدأت تعمل على تحقيق ذلك.
Well, I'm the girl in that story, and the secret documents
حسنا ، أنا هى تلك الفتاة التى في القصة ، أما تلك الملفات السرية ..
that I was interested in were located in this building,
التى كنت مهتمة بها فهى موجودة في هذا المبنى ..
the British Parliament, and the data that I wanted
البرلمان البريطاني ، والمعلومات التى أردت ..
to get my hands on were the expense receipts
الحصول عليها هى فواتير مصروفات ..
of members of Parliament.
أعضاء البرلمان.
I thought this was a basic question to ask in a democracy. (Applause)
أعتقد أن هذا سؤال بسيط فى بلد ديمقراطى. (تصفيق)
It wasn't like I was asking for the code to a nuclear bunker,
لم أكن أسال عن كلمة السر للدخول إلى مخبأ نووى ..
or anything like that, but the amount of resistance I got
أو أى شئ من هذا القبيل ، ولكن مقدار المقاومة التى واجهتها ..
from this Freedom of Information request,
بسبب طلب تحرير المعلومات هذا ..
you would have thought I'd asked something like this.
يجعلكم تعتقدون بأنى قد طلبت شيئاً من هذا القبيل.
So I fought for about five years doing this,
مكثت ما يقارب خمسة أعوام أحارب لتحرير تلك المعلومات ..
and it was one of many hundreds of requests that I made,
وقد كان هذا واحدا من مئات الطلبات التى قدمتها ،
not -- I didn't -- Hey, look, I didn't set out, honestly,
لا ... لم ... بأمانة لم أكن أخطط لذلك ..
to revolutionize the British Parliament.
لأحدث ثورة في البرلمان البريطاني.
That was not my intention. I was just making these requests
لم يكن هذا قصدى. كنت أقدم هذه الطلبات ..
as part of research for my first book.
كجزء من بحث لأجل كتابى الجديد.
But it ended up in this very long, protracted legal battle
ولكن انتهى الأمر إلى هذه المعركة القانونية الطويلة ..
and there I was after five years fighting against Parliament
وها أنا بعد خمسة سنوات من الحرب ضد البرلمان ..
in front of three of Britain's most eminent High Court judges
أقف أمام ثلاثة من أشهر قضاة المحكمة العليا في بريطانيا ..
waiting for their ruling about whether or not Parliament had to release this data.
أنتظر حكمهم هل سيكون ملزماً للبرلمان بتحرير تلك المعلومات أم لا.
And I've got to tell you, I wasn't that hopeful,
وأخبركم بصراحة ، لم أكن متفائله ..
because I'd seen the establishment. I thought,
لأنى عندما رأيت السياسين مسيطرين ، اعتقدت ..
it always sticks together. I am out of luck.
أنهم شئ واحد لا ينفصل ، وأنه ليس لدى أدنى فرصة فى النجاح.
Well, guess what? I won. Hooray. (Applause)
حسناً ، تخيلوا ماذا حدث؟ لقد ربحت! يعيش (تصفيق)
Well, that's not exactly the story, because the problem was
حسناً ، لم تكن تلك هى القصة كاملة ، لأن المشكلة كانت ..
that Parliament delayed and delayed releasing that data,
أن البرلمان ظل يؤخر إطلاق تلك المعلومات ..
and then they tried to retrospectively change the law
وقاموا بعدها بمحاولة لتعديل القانون بأثر رجعى ..
so that it would no longer apply to them.
بحيث لا يكون القانون ملزماً لهم بعدها.
The transparency law they'd passed earlier that applied to everybody else,
قانون الشفافيه الذى قاموا بإقراره سابقا يكون ملزما لأي شخص سواهم ..
they tried to keep it so it didn't apply to them.
حاولوا الإبقاء بحيث لا ينطبق عليهم.
What they hadn't counted on was digitization,
ما لم يضعوه في حسبناهم هو الثورة الرقمية ..
because that meant that all those paper receipts
لأن هذا يعنى أن كل الفواتير ..
had been scanned in electronically, and it was very easy
قد تم مسحها إلكترونيا وأصبح من السهل ..
for somebody to just copy that entire database,
لأى شخص أن يقوم بطبع قاعدة البيانات كاملة ..
put it on a disk, and then just saunter outside of Parliament,
وأن يخزنها في قرص وبعدها يخرج بكل سهولة من البرلمان ..
which they did, and then they shopped that disk
وهذا ما فعلوه ، ثم قاموا بعدها بعرض القرص للبيع ..
to the highest bidder, which was the Daily Telegraph,
لمن يدفع أكثر ، وكانت الديلى تليغراف هى من دفع أكثر.
and then, you all remember, there was weeks and weeks
ثم .. كلكم تذكرون ، مرت أسابيع وأسابيع ..
of revelations, everything from porn movies
من الثورات في كل شئ ، بدءاً بالأفلام الخليعة ..
and bath plugs and new kitchens
مقابس الحمامات والمطابخ الجديدة ..
and mortgages that had never been paid off.
و القروض العقارية التى لم تسدد على الاطلاق.
The end result was six ministers resigned,
والنتيجة النهائية كانت استقالة ستة من الوزراء ،
the first speaker of the house in 300 years was forced to resign,
و لأول مرة منذ 300 عام ، أجبر المتحدث الأول باسم البرلمان على الاستقالة ،
a new government was elected on a mandate of transparency,
وتم انتخاب حكومة جديدة على مبدأ الشفافية ،
120 MPs stepped down at that election,
وتم إسقاط 120 عضو برلمان في هذه الانتخابات ..
and so far, four MPs and two lords
وإلى الآن أربعة نواب ونبيلين ..
have done jail time for fraud.
سجنوا بسبب التزوير.
So, thank you. (Applause)
إلى هذا الحد ، شكرا جزيلا. (تصفيق)
Well, I tell you that story because it wasn't unique to Britain.
حسناُ ، لم أسرد لكم هذه القصة لأنها متفردة في بريطاينا.
It was an example of a culture clash that's happening
إنها مثال لصراع الثقافات الذى يحدث ..
all over the world between bewigged and bestockinged
في جميع أنحاء العالم بين أصحاب الباروكات وأصحاب الجوارب ..
officials who think that they can rule over us
أولئك المسؤولين الذين يظنون أن بإمكانهم أن يحكمونا ..
without very much prying from the public,
دون أى تطفل من العامة ..
and then suddenly confronted with a public
وبعدها ، فجأة يصطدمون بالعامة ..
who is no longer content with that arrangement,
الذين ما عادوا يطيقون ذلك النظام ..
and not only not content with it, now, more often,
وليس الأمر فقط عدم تحملهم ذلك النظام فحسب ، بل في كثير من الأحيان
armed with official data itself.
كانوا يتسلحون بالمعلومات الرسمية نفسها.
So we are moving to this democratization of information,
ولذا ، فنحن نعمل على إرساء ديمقراطية المعلومات ..
and I've been in this field for quite a while.
وأنا أعمل في هذا المجال منذ زمن.
Slightly embarrassing admission: Even when I was a kid,
مدخل محرج قليلا: حتى في طفولتى ..
I used to have these little spy books, and I would, like,
اعتدت اقتناء كتب التجسس الصغيرة ، وكنت دائما أرغب في ..
see what everybody was doing in my neighborhood and log it down.
رؤية ما يفعله كل من في الجوار وأقوم بتسجيله.
I think that was a pretty good indication
أعتقد أن ذلك كان مؤشرا جيداً ..
about my future career as an investigative journalist,
عن وظيفتى المستقبليه كمحقق صحفى ،
and what I've seen from being in this access to information field for so long
و ما خلصت إليه من كونى أعمل في مجال الوصول إلى المعلومات حتى الآن هو ..
is that it used to be quite a niche interest,
أن هذا العمل اعتاد أن يكون مجال اهتمام عند قلة من الناس ..
and it's gone mainstream. Everybody, increasingly, around the world,
وقد أصبح شائعاً الآن. أى شخص حول العالم ..
wants to know about what people in power are doing.
أصبح يرغب بمعرفة المزيد عما يفعله أصحاب النفوذ.
They want a say in decisions that are made in their name
أصبحوا يريدون المشاركة في القرارات التى تتخذ بأسمائهم ..
and with their money. It's this democratization of information
وبأموالهم. إنه إرساء مبدأ ديمقراطية المعلومات ..
that I think is an information enlightenment,
والذي أعتقد أنه تنوير للمعلومات أيضاً.
and it has many of the same principles of the first Enlightenment.
وأن العديد من مبادئه مشابهه لتلك التي في التنوير الأول.
It's about searching for the truth,
إنه يهدف الى إيجاد الحقيقة ..
not because somebody says it's true, "because I say so."
ليس لأن هناك من يقول عن شيء أنه صواب "لأنى قلت ذلك"
No, it's about trying to find the truth based on
لا ، إنه البحث عن الحقيقة اعتماداً على ..
what you can see and what can be tested.
ما تراه وما تحسه.
That, in the first Enlightenment, led to questions about
ذلك كان التنوير الأول ، الذى قاد إلى تساؤولات عن ..
the right of kings, the divine right of kings to rule over people,
حقوق الملوك ، حقوقهم الإلهية التى يحكمون بها الناس ،
or that women should be subordinate to men,
أو أن تظل المرأة تابعاً للرجل ،
or that the Church was the official word of God.
أو أن الكنيسة هى المتحدث الرسمى باسم الرب.
Obviously the Church weren't very happy about this,
بالتأكيد لم تكن الكنيسة سعيدة بما يحدث ..
and they tried to suppress it,
بل إنها قد حاولت قمعه ،
but what they hadn't counted on was technology,
لكن الشئ الذى لم يحسبوا حسابه هو التقنية ،
and then they had the printing press, which suddenly
ثم جاءت الصحافة المطبوعة ، والتى قامت بنحو مفاجئ ..
enabled these ideas to spread cheaply, far and fast,
بالمساعدة في نشر هذه الافكار في كل مكان وبسرعة ودون تكلفة كبيرة.
and people would come together in coffee houses,
أصبح الناس يتجمعون في المقاهى ..
discuss the ideas, plot revolution.
يناقشون أفكارهم ويخططون للثورة.
In our day, we have digitization. That strips all the physical mass out of information,
لدينا في أيامنا هذه الثورة الرقمية التى جردت كل شئ من الغموض ..
so now it's almost zero cost to copy and share information.
فأصبح الحصول على المعلومة لا يكاد يكلف شيئاً الآن.
Our printing press is the Internet. Our coffee houses are social networks.
استبدلت صحافتنا المكتوبة بالإنترنت وأصبحت مواقع التواصل الاجتماعى هي مقاهينا وأماكن تجمعنا.
We're moving to what I would think of as a fully connected system,
نحن نتجه إلى ما أعتقد أنه نظام متكامل الترابط ،
and we have global decisions to make in this system,
ولدينا قرارات عالمية يجب اتخاذها لتنفيذ هذا النظام ..
decisions about climate, about finance systems,
مثل قرارات بشأن المناخ ، بشأن النظام المالي العالمي ،
about resources. And think about it --
و بشأن الموارد. فكروا بهذا الشيء ..
if we want to make an important decision about buying a house,
إذا كنا نود اتخاذ قرار بشأن شراء منزل ..
we don't just go off. I mean, I don't know about you,
فلا يمكن أن نمضي في الأمر كيفما اتفق ، أعني أننى لا أمتلك المعلومة الكافية ،
but I want to see a lot of houses before I put that much money into it.
يتوجب على أن أقارن بين عدد كبير من المنازل قبل أن أدفع مبلغاً كبيراً لشراء أحدها.
And if we're thinking about a finance system,
أما إذا كنا نفكر في نظام مالى ..
we need a lot of information to take in. It's just not possible
فنحن نحتاج الكثير من المعلومات فى حوزتنا. لانه ليس من الممكن ..
for one person to take in the amount, the volume
لشخص واحد أن يستوعب هذا الكم الهائل ..
of information, and analyze it to make good decisions.
من المعلومات ومن ثم يقوم بتحليلها ليتخذ القرارت المناسبة.
So that's why we're seeing increasingly this demand
لهذا ، نشاهد تزايد الطلب ..
for access to information.
على الحصول على المعلومات.
That's why we're starting to see more disclosure laws
لهذا نشاهد مزيداً من قوانين الإفصاح تصدر ..
come out, so for example, on the environment,
فعلى سبيل المثال ، فيما يخص البيئة ..
there's the Aarhus Convention,
هناك اتفاقية آرهوس ،
which is a European directive that gives people
وهى اتفاقية أوروبية تنادي إلى إعطاء الناس ..
a very strong right to know, so if your water company
حق قوى جداً في أن يعرفوا إذا ما كانت شركة الماء التي يتعاملون معها ، مثلاً ..
is dumping water into your river, sewage water
تتخلص من المياه في النهر ، أو في مياه المجاري ..
into your river, you have a right to know about it.
فلديك الحق في أن تعرف هذا الأمر.
In the finance industry, you now have more of a right
بالنسبة لقطاع المال ، فإنك الآن لديك أكثر من حق ..
to know about what's going on, so we have
لتعرف ما الذى يحدث ، أصبح لدينا ..
different anti-bribery laws, money regulations,
قوانين عديدة تجرم الرشوة ، قوانين مالية تنظيمية
increased corporate disclosure, so you can now track assets across borders.
أصبح هناك تزايد في كشف المعلومات ، حتى أنه يمكن تعقب الممتلكات خارج الحدود ..
And it's getting harder to hide assets, tax avoidance,
أصبح من الصعب إخفاء ممتلكات ، أو التهرب من دفع الضرائب ،
pay inequality. So that's great. We're starting to find out
أو عدم المساواة في الدفع. إنه لشئ عظيم أننا قد بدأنا في إيجاد ..
more and more about these systems.
المزيد والمزيد عن هذه النظم.
And they're all moving to this central system,
وكلها تتجه صوب هذا النظام المركزى ،
this fully connected system,
هذا النظام المتكامل الترابط.
all of them except one. Can you guess which one?
كل هذه النظم ما عدا واحداً. هل بإمكانكم التخمين أى نظام هو؟
It's the system which underpins all these other systems.
هو النظام الذى يدعم كل النظم الأخرى.
It's the system by which we organize and exercise power,
هو النظام الذى من خلاله نقوم بتنظيم وممارسة السلطات ،
and there I'm talking about politics, because in politics,
وهنا .. أنا أتحدث عن السياسة ، لأننا في السياسة ..
we're back to this system, this top-down hierarchy.
نعود لهذا النظام ، النظام الهرمى الذى يتسلسل من أعلى إلى أسفل.
And how is it possible that the volume of information
كيف يمكن لذلك الكم من المعلومات ..
can be processed that needs to in this system?
أن يعالج بالصورة المطلوبة في ظل هذا النظام؟
Well, it just can't. That's it.
حسناً ، لا يمكن ذلك. بكل بساطة.
And I think this is largely what's behind the crisis
وأعتقد لحد كبير أن هذا هو سبب الأزمة ..
of legitimacy in our different governments right now.
الشرعية في مختلف الحكومات في الوقت الحالى.
So I've told you a bit about what I did
إذاً .. لقد أخبرتكم قليلاً عما قمت به ..
to try and drag Parliament, kicking and screaming,
كان هناك ركل وصياح خلال محاولتى سحب البرلمان ..
into the 21st century, and I'm just going to give you
إلى القرن الحادى والعشرين ، وسأقوم بعرض ..
a couple of examples of what a few other people I know
مثالين لأشخاص أعرفهم ..
are doing.
ممن يقومون بنفس العمل.
So this is a guy called Seb Bacon. He's a computer
سيب باكون ، يعمل ..
programmer, and he built a site called Alaveteli,
مبرمجاً للكمبيوتر ، قام بتصميم موقع يسمى (الأفاتيلى)
and what it is, it's a Freedom of Information platform.
وللتعريف بهذا الموقع ، هو منصة حرة للمعلومات ..
It's open-source, with documentation, and it allows you
مصدر مفتوح يحتوي على مستندات ويمكن للشخص أن ..
to make a Freedom of Information request,
يتقدم بطلب تحرير أي معلومة.
to ask your public body a question, so
يمكنك هذا الموقع من أن تسأل أى جهة حكومية.
it takes all the hassle out of it, and I can tell you
ولذا فهو يغنى عن الكثير من المشقة. سأقول لكم ..
that there is a lot of hassle making these requests,
بأن هناك الكثير من المشقة في تقديم مثل هذه الطلبات روتينياً.
so it takes all of that hassle out, and you just type in your question,
ولكن الموقع يوفر الكثير من المشقة ، كل ما عليك فعله هو كتابة سؤالك.
for example, how many police officers have a criminal record?
على سبيل المثال ، كم عدد رجال الشرطة الذين لديهم سجل إجرامى؟
It zooms it off to the appropriate person, it tells you
ومن ثم يقوم الموقع بتوجيه سؤالك إلى أكبر جهة مختصة ويخبرك الموقع
when the time limit is coming to an end, it keeps track of all
عن الزمن الكافي لتلقي إجابة سؤالك .. يتابع الموقع كل ..
the correspondence, it posts it up there,
المراسلات التى يقوم بها مع المسؤولين ويضعها على الموقع ،
and it becomes an archive of public knowledge.
ومن ثم تكون مرجعاً إرشيفياً عاماً.
So that's open-source and it can be used in any country
فهذا إذن مصدر متاح ويمكن استخدامه في أى بلد ..
where there is some kind of Freedom of Information law.
يوجد بها قانون يتيح حرية المعلومات.
So there's a list there of the different countries that have it,
ويحتوي الموقع على قائمة بأسماء الدول التى لديها مثل تلك القوانين.
and then there's a few more coming on board.
وهناك عدد آخر قليل سيضمن في القائمة قريباً.
So if any of you out there like the sound of that
حسناً ، إذا أعجب أى منكم بذلك ..
and have a law like that in your country,
وكان في بلده قانون مشابه ..
I know that Seb would love to hear from you
فأنا على ثقة من أن سيب سيسعده السماع منكم ..
about collaborating and getting that into your country.
عن مشاركتكم وتفعيل هذا العمل في دولكم.
This is Birgitta Jónsdóttir. She's an Icelandic MP.
هذه بريجيتا ، عضو برلمان في آيسلندا.
And quite an unusual MP. In Iceland, she was
ولكنها عضو غير عادي ،
one of the protesters who was outside of Parliament
كانت من ضمن المحتجين من خارج البرلمان ..
when the country's economy collapsed,
عندما انهار اقتصاد البلد.
and then she was elected on a reform mandate,
وعندها تم انتخابها في البرلمان مفوضة من أجل الإصلاح ،
and she's now spearheading this project.
وهى الآن على رأس هذا المشروع.
It's the Icelandic Modern Media Initiative,
مشروع المبادرة الآيسلندية الإعلامية الحديثة.
and they've just got funding to make it an international
وقد وجدوا مؤخراً التمويل اللازم ليجعلوه مشروعاً ..
modern media project, and this is taking all of the best laws
إعلامياً حديث على مستوى دولي ، وهو مشروع يختار أفضل القوانين ..
around the world about freedom of expression,
التى تعنى بحرية التعبير حول العالم.
protection of whistleblowers, protection from libel,
تلك التى تحمى المبلغين عن المخالفين ، قوانين الحماية ضد التشهير ،
source protection, and trying to make Iceland a publishing haven.
حماية المصادر ، ومحاولة هذا المشروع لجعل آيسلندا ملاذاً لنشر المعلومات.
It's a place where your data can be free, so when we think
يجعل منها مكاناً لحرية المعلومات ، وعندما نفكر ..
about, increasingly, how governments want to access user data,
فى أن الحكومات أصبحت تسعى وبنحو متزايد إلى الوصول الى بيانات المستخدمين
what they're trying to do in Iceland is make this safe haven
ما يحاولوا أن يفعلوه في آيسلندا هو أن يجعلوه ملاذاً آمنا ..
where it can happen.
أينما كان هذا ممكناً.
In my own field of investigative journalism, we're also
في مجال عملي كمحققة صحفيه ، فإننا أيضاً ..
having to start thinking globally, so this is a site called
يجب أن نبدا في التفكير بصورة أوسع ، فهذا موقع يسمى ..
Investigative Dashboard. And if you're trying to track
لوحة التقصي ، فمثلاً إذا كنت تحاول تعقب ..
a dictator's assets, for example, Hosni Mubarak,
ممتلكات لديكاتور .. على سبيل المثال .. حسنى مبارك ،
you know, he's just funneling out cash from his country
فكما تعلمون ، فقد قام بتحويل الأموال خارج بلده ..
when he knows he's in trouble, and what you want to do
عند شعوره بالخطر ، ما تحتاج أن تقوم به ..
to investigate that is, you need to have access to
لتستقصى عن تلك الاموال ، هو أن يكون بإمكانك الدخول إلى ..
all of the world's, as many as you can,
أكبر عدد ممكن من ..
companies' house registrations databases.
الشركات وقواعد البيانات.
So this is a website that tries to agglomerate all of those
فهذا هو الموقع الذى يسعى لتجميع كل تلك
databases into one place so you can start searching for,
البيانات في مكان واحد بحيث يمكنك البدء في البحث عن ..
you know, his relatives, his friends, the head of his security services.
كما تعملون ، أصدقاؤه ، أقاربه ، ورئيس جهازه الأمنى.
You can try and find out how he's moving out assets
بإمكانك البحث لإيجاد الكيفية التى قام بها باخراج ممتلكاته إلى الخارج ..
from that country.
من داخل بلده.
But again, when it comes to the decisions which are
ولكن مرة أخرى ، عندما يتعلق الأمر بالقرارات التى ..
impacting us the most, perhaps, the most important
لها التأثير الأكبر علينا ، ربما أهمها على الإطلاق ..
decisions that are being made about war and so forth,
هى تلك القرارات التى تتخذ بشأن الحروب وما شابهها.
again we can't just make a Freedom of Information request.
كما أشرت سابقاً .. لا يمكننا أن نقدم طلب كشف معلومات هكذا.
It's really difficult. So we're still having to rely on
الأمر صعب جداً ، فيجب علينا أن نواصل اعتمادنا على ..
illegitimate ways of getting information, through leaks.
الطرق غير الشرعية في الحصول على المعلومات ، عبر التسريبات.
So when the Guardian did this investigation about
عندما أجرت الغارديان تحقيقاً عن ..
the Afghan War, you know, they can't walk into
حرب أفغانستان .. تعلمون .. لم يستطيعوا الدخول إلى ..
the Department of Defense and ask for all the information.
وزارة الدفاع للسؤال وطلب كل المعلومات.
You know, they're just not going to get it.
تعلمون ، لم بكن بإمكانهم الدخول للحصول عليها.
So this came from leaks of tens of thousands of dispatches
كل المعلومات التى توفرت كانت عن طريق تسريب أطنان من البرقيات ..
that were written by American soldiers
التى كتبها جنود أمريكان ..
about the Afghan War, and leaked,
عن حرب أفغانستان ، وسربت ،
and then they're able to do this investigation.
بعدها تمكنوا من إجراء هذا التحقيق.
Another rather large investigation is around world diplomacy.
تحقيق آخر أكبر من هذا كان عن الدبلوماسية العالمية.
Again, this is all based around leaks,
مرة أخرى ، كان الاعتماد كلياً على التسريبات.
251,000 U.S. diplomatic cables, and I was involved
251.000 برقية دبلوماسية أمريكية ، وكنت مشاركة ..
in this investigation because I got this leak
في هذا التحقيق لأنى حصلت على المعلومات المسربة ..
through a leak from a disgruntled WikiLeaker
عبر الساخط ويكيليكس.
and ended up going to work at the Guardian.
وانتهى بى الأمر بالعمل لحساب الغارديان.
So I can tell you firsthand what it was like to have access
يمكننى إخباركم مباشرة عن وصف الأمر عندما يكون بإمكانك الوصول ..
to this leak. It was amazing. I mean, it was amazing.
لهذه المعلومات المسربة .. مذهل .. أعنى ، كان الأمر مذهلاً.
It reminded me of that scene in "The Wizard of Oz."
يذكرنى هذا بمشهد في فيلم "ساحر أوز".
Do you know the one I mean? Where the little dog Toto
هل تعرفون المشهد الذي أعنيه؟ عندما قام الكلب الصغير توتو ..
runs across to where the wizard [is], and he pulls back,
بالركض إلى مكان الساحر ، وقام بالسحب ..
the dog's pulling back the curtain, and --
الكلب يسحب الستارة ، و قال ...
"Don't look behind the screen. Don't look at the man behind the screen."
"لا تنظروا خلف الشاشة. لا تنظروا إلى الرجل خلف الشاشة."
It was just like that, because what you started to see
كان الأمر شبيهاً بذاك ، لأن ما بدأتم مشاهدته ..
is that all of these grand statesmen, these very pompous
هو أن كل رجال الدولة الكبار ، وكل ذوي الأبهة ..
politicians, they were just like us.
من السياسين ، مثلنا تماماً.
They all bitched about each other. I mean, quite gossipy,
فهم يخدعون بعضهم البعض ، يثرثرون كثيراً ،
those cables. Okay, but I thought it was a very important
وتلك البرقيات ، حسناً .. أعتقد أنها كانت من أهم ..
point for all of us to grasp, these are human beings
المؤشرات التى تجعلنا ندرك أنهم بشر
just like us. They don't have special powers.
مثلنا تماماً ، ليسوا خارقين ..
They're not magic. They are not our parents.
ليسوا سحرة .. ليسوا آباءنا.
Beyond that, what I found most fascinating
بل خلاف ذلك ، فإن ما وجدته أكثر سحراً ،
was the level of endemic corruption that I saw
كان مستوى الفساد المستوطن الذى شاهدته ..
across all different countries, and particularly centered
في العديد من الدول ، تركز الفساد بشكل كبير ..
around the heart of power, around public officials
حول مراكز القوى ، حول موظفى الدولة ..
who were embezzling the public's money
الذين كانوا يختلسون الأموال العامة ..
for their own personal enrichment, and allowed to do that
لإثراء أنفسهم ، وكانوا قادرين على ذلك ..
because of official secrecy.
بسبب السرية الرسمية.
So I've mentioned WikiLeaks, because surely what could be
لهذا ذكرت ويكيليكس ، لأن ما الذي يمكن أن يحدث ..
more open than publishing all the material?
أكثر صراحة من نشر تلك المواد؟
Because that is what Julian Assange did.
لأن هذا ما فعله جوليان أسانج
He wasn't content with the way the newspapers published it
لم يكن راضياً عن الطريقة التى تم بها نشر الأمر في الصحف ،
to be safe and legal. He threw it all out there.
ولكي يكون قانونياً وفي أمان ، قام بإلقائها كلها هناك.
That did end up with vulnerable people in Afghanistan
نشر تلك المعلومات ساعد على أن أصبح ضعفاء أفغانستان ..
being exposed. It also meant that the Belarussian dictator
غير معرضين للخطر. نشر تلك المعلومات يعنى أن ديكتاتور بيلاروسيا ..
was given a handy list of all the pro-democracy campaigners
قد تسلم لائحة بأسماء النشطاء من مؤيدى الديمراطية ..
in that country who had spoken to the U.S. government.
من مواطني ذلك البلد الذين أجروا محادثات مع حكومة الولايات المتحدة الأمريكية.
Is that radical openness? I say it's not, because for me,
هل هو انفتاح راديكالي؟ أقول لا ، لأنه بالنسبة لي ..
what it means, it doesn't mean abdicating power,
لا يعنى التخلى عن السلطة ..
responsibility, accountability, it's actually being a partner
المسؤولية .. والمساءلة. في الحقيقة إنه يعنى أن نكون شركاء ..
with power. It's about sharing responsibility,
في القوة. يعنى مشاركة المسؤولية ..
sharing accountability. Also, the fact that
ومشاركة المساءلة. أيضاً ، مسألة أن ..
he threatened to sue me because I got a leak of his leaks,
يهدد جوليان بمقاضاتي لأنى حصلت على معلومات مسربة من تسريباته ،
I thought that showed a remarkable sort of inconsistency
أعتقد أن هذا يعكس تضارب كبير ..
in ideology, to be honest, as well. (Laughs)
في الأيدلوجيه أيضاً .. بأمانة. (ضحك)
The other thing is that power is incredibly seductive,
الأمر الآخر هو أن السلطة مغرية بشكل كبير ،
and you must have two real qualities, I think,
وأعتقد أنه يجب أن تمتلك صفتين ..
when you come to the table, when you're dealing
عندما يتعلق الأمر بتسوية أمر ما ، وأنت تمارس ..
with power, talking about power,
السلطة أو تتحدث عن السلطة ،
because of its seductive capacity.
لأنها تتصف بالإغراء.
You've got to have skepticism and humility.
يجب أن تتصف بالشكوكية والتواضع.
Skepticism, because you must always be challenging.
الشكوكية لأنك يجب أن تتحدى دائماً.
I want to see why do you -- you just say so? That's not good enough.
أريد أن أرى لماذا أنت فقط تقول ذلك؟ هذا لا يكفي.
I want to see the evidence behind why that's so.
أريد أن أشاهد براهين تفسر ذلك.
And humility because we are all human. We all make mistakes.
والتواضع لأنك بشر ، والبشر خطاؤون.
And if you don't have skepticism and humility,
وإن لم تكن تتحلى بالتشكيك والتواضع ..
then it's a really short journey to go from reformer
فإن الأمر لن يستغرق كثيراً في التحول من مصلح ..
to autocrat, and I think you only have to read "Animal Farm"
إلى مستبد. وأعتقد أن كل ما عليك فعله هو قراءة رواية "مزرعة الحيوانات"
to get that message about how power corrupts people.
لتعلم كيف يمكن للسلطة أن تفسد الناس.
So what is the solution? It is, I believe, to embody
إذن ما هو الحل؟ الحل هو في اعتقادى أن نضيف ..
within the rule of law rights to information.
إلى القانون ، قانون حق تملك المعلومات.
At the moment our rights are incredibly weak.
في الوقت الراهن حقوقنا في ذلك ضعيفة للغاية.
In a lot of countries, we have Official Secrets Acts,
في العديد من الدول ، توجد قوانين السرية الرسمية.
including in Britain here. We have an Official Secrets Act
حتى فى بريطانيا هنا ، لدينا "قانون السرية الرسمية" ..
with no public interest test. So that means it's a crime,
دون اختبار رأى العامة. هذا يعني أنها جريمة ..
people are punished, quite severely in a lot of cases,
الناس يعاقبون ، بصورة قاسية في كثير من الحالات ..
for publishing or giving away official information.
عند نشرهم أو تسريبهم معلومات رسمية.
Now wouldn't it be amazing, and really, this is what I want
ألن يكون رائعاً ، حقيقةً ، وهذا ما أريد ..
all of you to think about, if we had an Official Disclosure Act
أن تفكروا جمعياً بهذا ، إذا كان لدينا قانون رسمي للإفصاح ،
where officials were punished if they were found
حيث يعاقب المسؤولين إذا وجد أنهم ..
to have suppressed or hidden information
قد أعاقوا إظهار أو أخفوا معلومة ما ..
that was in the public interest?
كانت من اهتمام العامة ومصلحتهم؟
So that -- yes. Yes! My power pose. (Applause) (Laughs)
ولذا .. نعم ، نعم! سأستعرض قوتى. (تصفيق) (ضحك)
I would like us to work towards that.
اود ان نعمل كلنا لاجل ذلك
So it's not all bad news. I mean, there definitely is
ليست الأخبار كلها سيئة. أعنى أنه هناك بالتأكيد ..
progress on the line, but I think what we find is that
تقدم ، ولكن أعتقد أن النتيجة هي ..
the closer that we get right into the heart of power,
كلما اقتربنا من وضع الحق في قلب السلطة ،
the more opaque, closed it becomes.
كلما زاد قلبها عتامة وانغلاق.
So it was only just the other week that I heard London's
كان هذا الأسبوع المنصرم فقط عندما سمعت ..
Metropolitan Police Commissioner talking about why
مفتش بوليس العاصمة يتحدث عن لماذا ..
the police need access to all of our communications,
يحتاج البوليس التنصت على كل مكالماتنا ،
spying on us without any judicial oversight,
ويتجسس علينا دون أى رقابة قضائية!
and he said it was a matter of life and death.
قال أنها مسألة حياة و موت.
He actually said that, it was a matter of life and death.
نعم قال ذلك ، إنها مسألة حياة وموت.
There was no evidence. He presented no evidence of that.
لا برهان له على ذلك ، لم يقدم أى دليل على كلامه.
It was just, "Because I say so.
الأمر فقط "لأن هذا ما أراه ..
You have to trust me. Take it on faith."
.. يجب أن تثقوا بى. يجب أن تؤمنوا بذلك".
Well, I'm sorry, people, but we are back
حسناً أنا آسفة ، أيها الناس ، ولكن ها نحن نعود ..
to the pre-Enlightenment Church,
إلى الكنيسة قبل عصر التنوير ،
and we need to fight against that.
ويتحتم علينا أن نحارب ذلك.
So he was talking about the law in Britain which is
كان يتحدث عن القانون البريطانى ..
the Communications Data Bill, an absolutely outrageous piece of legislation.
مشروع قانون بيانات الاتصالات ، جزئية شائنة من التشريع.
In America, you have the Cyber Intelligence Sharing and Protection Act.
يوجد في أمريكا قانون يخول وكالة الاستخبارات الحق في مراقبة الإنترنت.
You've got drones now being considered for domestic surveillance.
لدينا الأن طائرة بدون طيار لأغراض المراقبة الداخلية.
You have the National Security Agency building
لدينا مبنى وكالة الأمن الوطني ،
the world's giantest spy center. It's just this colossal --
أكبر مركز تجسس في العالم. إنه فعلاً بهذه الضخامة ؛
it's five times bigger than the U.S. Capitol,
فهو أكبر بخمس مرات من مبنى الكونجرس الأمريكي ،
in which they're going to intercept and analyze
والذى سيقومون فيه باعتراض وتحليل ..
communications, traffic and personal data
المكالمات ، التجارة ، والبينات الشخصية ،
to try and figure out who's the troublemaker in society.
ليعرفوا من يسبب المشاكل في المجتمع.
Well, to go back to our original story, the parents
حسناً .. لنعد للقصة الأصلية ، الأبوان ..
have panicked. They've locked all the doors.
أصيبا بالذعر وأغلقوا الأبواب.
They've kitted out the house with CCTV cameras.
وقاموا بتزويد المنازل بكاميرات المراقبة التلفزيونية.
They're watching all of us. They've dug a basement,
الآن هم يراقبوننا جميعاً ، لقد قاموا بحفر القبو ،
and they've built a spy center to try and run algorithms
لقد قاموا ببناء مركز للتجسس ليقوموا بحساباتهم وتحليلاتهم ،
and figure out which ones of us are troublesome,
ليعرفوا أينا أكثر شغباً.
and if any of us complain about that, we're arrested for terrorism.
ولو اشتكى أى أحد منا ، فإنه يعتقل بتهمة الإرهاب.
Well, is that a fairy tale or a living nightmare?
حسناً، هل هى قصة خيالية أم كابوس حقيقي؟
Some fairy tales have happy endings. Some don't.
بعض الكوابيس تكون نهاياتها سعيدة .. وبعضها لا.
I think we've all read the Grimms' fairy tales, which are,
أعتقد أننا كلنا قد قرأنا قصص جريمس الخيالية ، وهى قصص ..
indeed, very grim.
كئيبة للغاية.
But the world isn't a fairy tale, and it could be more brutal
ولكن العالم ليس قصة خيالية ، ويمكن أن يكون وحشياً ..
than we want to acknowledge.
أكثر مما نريد أن نقر به.
Equally, it could be better than we've been led to believe,
وبالمثل ، يمكن أن يكون أفضل مما جعلونا نعتقد.
but either way, we have to start seeing it exactly as it is,
في كلتا الحالتين ، يجب أن نراه على ما هو عليه في الواقع
with all of its problems, because it's only by seeing it
بكل مشاكله ، لأنه فقط بالنظر إليه ..
with all of its problems that we'll be able to fix them
بكل مشاكله سنكون قادرين على حلها ،
and live in a world in which we can all be
وبالتالى العيش في عالم حيث يمكننا جميعاً أن نعيش ..
happily ever after. (Laughs) Thank you very much.
في سعادة دائمة بعدها .. (ضحك) .. شكراً جزيلاً لكم.
(Applause)
(تصفيق)
Thank you. (Applause)
شكراً. (تصفيق)